# Где размещать файлы

/etc - конфиги
/usr/local - установленные юзером программы
/usr/bin - бинарники установленных юзером программ
/opt - пользовательские сервисы (для программистов)
/var - базы данных, хранилища


/bin: содержит основные бинарные файлы (команды), которые необходимы для работы системы, такие как ls, cp, mv, и т.д. Эти команды доступны как в обычном, так и в режиме восстановления системы.

/boot: содержит файлы, необходимые для загрузки системы, включая загрузочные ядра, начальный RAM-диск и загрузчик GRUB.

/dev: содержит файловые интерфейсы для устройств (например, жесткие диски, USB-устройства, терминалы). В Linux устройства представлены как файлы.

/etc: содержит файлы конфигурации системы и программ. Примеры включают passwd (файл с пользователями системы), fstab (список монтируемых файловых систем) и т.д.

/home: в этом каталоге хранятся домашние каталоги пользователей, например /home/user1, /home/user2. Каждый пользователь имеет свой собственный каталог для хранения личных файлов.

/lib: содержит библиотечные файлы, необходимые для запуска программ, находящихся в /bin и /sbin. Также здесь могут быть модули ядра.

/media и /mnt: используются для временного монтирования файловых систем, например, внешних жёстких дисков или USB-накопителей.

/opt: предназначен для установки дополнительных программ, которые не входят в стандартный набор ПО, распространяемого с дистрибутивом.

/root: домашний каталог суперпользователя (root).

/sbin: содержит системные бинарные файлы, которые используются для управления системой (например, reboot, fdisk). Эти команды обычно требуются для выполнения административных задач и доступны только суперпользователю.

/srv: хранит данные для служб, предоставляемых системой, например, веб-серверов или FTP.

/tmp: каталог для временных файлов. Файлы в этом каталоге могут удаляться системой после перезагрузки.

/usr: содержит пользовательские программы и утилиты, библиотечные файлы, а также исходный код. Это самый крупный каталог, и он также включает такие подкаталоги, как /usr/bin (пользовательские бинарные файлы), /usr/lib (пользовательские библиотеки), /usr/local (программы, установленные пользователем), и т.д.

/var: содержит переменные данные, такие как журналы (/var/log), почтовые файлы (/var/mail), базы данных и т.д.

Примеры практического использования FHS:
При разработке программного обеспечения разработчики могут ориентироваться на FHS, чтобы знать, где размещать свои файлы. Например, бинарные файлы можно помещать в /usr/bin, а конфигурационные — в /etc.

Администраторы системы могут легко управлять системой и решать проблемы, поскольку знают, где искать необходимые файлы.


Основные каталоги: /etc (конфигурации), /var (логи и переменные данные), /usr (программы и библиотеки), /opt (стороннее ПО), /home (пользовательские каталоги), /root (домашняя директория суперпользователя).